Буферизованная RAM похожа на обычную RAM, но добавляет дополнительный регистр или буфер между основной DRAM и контроллером памяти вашего ПК.
Этот буфер служит нескольким различным целям, но, в основном, он используется для снижения электрической нагрузки на контроллер памяти системы и, как следствие, позволяет использовать больше оперативной памяти, чем это обычно возможно.

Серверы, например, часто имеют 12 или более модулей ОЗУ (по сравнению с 2-4 на потребительских ПК), поэтому буфер снижает нагрузку на контроллер памяти (который обычно находится внутри ЦП), исключая возникновение узкого места в контроллере памяти.
Другое распространенное название буферизованной ОЗУ – регистровая ОЗУ, поскольку буфер создаётся путём добавления дополнительного регистра. Эти два термина, в основном, взаимозаменяемы, но я буду придерживаться буферизованной оперативной памяти для согласованности в остальной части этой статьи.

**Буферизованная ОЗУ немного медленнее по всем направлениям, чем небуферизованная ОЗУ**. Причиной является этот самый буфер, поскольку он служит эффективным ограничением пропускной способности и частоты необработанной оперативной памяти.

**_Это делает буферизованную оперативную память неподходящим выбором для большинства персональных ПК_** (если они будут поддерживать её аппаратно), а также для высокопроизводительных рабочих станций, которым нужна вся скорость, которую может предложить их оборудование, ради эффективности – по крайней мере, с точки зрения стоимости.

Однако, это не означает, что буферизованная оперативная память плоха – **она просто создана для другого варианта использования**.
**Буферизованная оперативная память превосходно увеличивает объём необработанной оперативной памяти и может сочетаться с технологией ECC для дальнейшего повышения стабильности и долговечности системы**. Это делает её более применимой для серверов и менее ресурсоемких рабочих станций, где объём оперативной памяти имеет большее значение, чем чистая пропускная способность.


## RDIMM и тд


**UDIMM (Unbuffered DIMM)** — небуферизованная память, которая чаще всего используется в настольных компьютерах.
**RDIMM (Registered DIMM)** — буферизованная память с регистром между контрллером и модулями памяти.
**LRDIMM (Load-Reduced DIMM)** — память с пониженной нагрузкой на контроллер благодаря применению специализированных буферов.
**MRDIMM (Multiplexed Rank DIMM)** — новый тип памяти, разработанный для увеличения производительности и объема путем применения мультиплексора данных.

### Наличие ECC у различных типов ОЗУ
— UDIMM: поддержка ECC не широко распространена, но встречается в серверных версиях;
— RDIMM, LRDIMM и MRDIMM: в абсолютном большинстве случаев поддерживают ECC;
— Использование ECC-памяти на серверах необходимо для минимизации риска потери данных или ошибок вычислений.

UDIMM (Unbuffered DIMM) — небуферизованная память без дополнительных регистров между контроллером и модулями памяти. Она напрямую подключается к шине данных процессора.
### Преимущества
- — Более низкая стоимость по сравнению с другими типами;
- — Сравнительно низкое энергопотребление (1.2В);
- — Меньшая задержка благодаря отсутствию промежуточных буферов;
### Недстатки

- — Ограниченная масштабируемость по объему памяти (До 64 ГБ на канал);
- — Меньшая надежность из-за отсутствия ECC в большинстве версий;
## Применение

Наиболее подходящая область применения UDIMM — настольные ПК или небольшие серверы без высоких требований к объему памяти.

### RDIMM
RDIMM (Registered DIMM) — регистровая память, использует регистры между контроллером и модулями памяти для уменьшения электрической нагрузки на контроллер при увеличении количества установленных модулей.
### Преимущества

- — Увеличенная масштабируемость по объему памяти (до 256 ГБ на канал);
- — Увеличенная надежность за счет наличия ECC;
### Недостатки

- — Большая стоимость по сравнению с UDIMM;
- — Увеличенная задержка из-за наличия регистра;
## Применение

Идеально подходит для использования в серверах средней мощности и корпоративных приложениях с высокой нагрузкой на память.

### LRDIMM
LRDIMM (Load-Reduced DIMM) — память с пониженной нагрузкой, оснащена более сложными буферами, которые значительно облегчают работу контроллера памяти.
### Преимущества
- — Еще более высокая масштабируемость по объему памяти (до 512 ГБ на канал);
### Недостатки
- — Высокая стоимость по сравнению с ранее описанными типами памяти;
- — Увеличенное энергопотребление из-за более сложной архитектуры (1.35−1.5В);
### Применение
Наиболее эффективно используется в мощных серверах и датацентрах, где требуется установка большого объема оперативной памяти при сохранении высокой производительности системы.

### MRDIMM

Мультиплексирование в ОЗУ — это метод уплотнения сигналов, позволяющий передавать несколько потоков данных или адресов по одним и тем же физическим линиям (каналам) связи, повышая производительность памяти.Это объединяет данные в один поток, экономя контакты и упрощая разводку плат. Современные примеры — технологии DDR5 и MRDIMM, удваивающие скорость за счет параллельного доступа к рангам
MRDIMM (Multiplexed Rank DIMM) — память с технологией мультиплексирования, представляет собой инновационную разработку, направленную на повышение производительности многозадачных систем посредством оптимизации использования рангов памяти. Стоит отметить, что данный тип памяти изначально разрабатывался в поколении DDR5, из-за чего многие его характеристики отличаются от более распространенной памяти поколения DDR4.

### Преимущества
- — Повышенные показатели пропускной способности благодаря использованию мультиплексирования (Прибавка до 40% в сравнении с RDIMM того же поколения);
- — Лучшая масштабируемость по объему памяти (Более 512 ГБ на канал);
### Недостатки
- — Сложность внедрения из-за высокой стоимости и малой распространенности;
- — Меньшая совместимость с существующими платформами;
### Применение
Перспективно использование в новейших системах с высокими требованиями к скорости обработки данных и увеличенным числом операций ввода/вывода одновременно.



### 3DS
3DS - это особый тип ОЗУ, которая отличается использованием многослойной (то есть трехмерной) укладки микросхем. Технология обеспечивает объединение нескольких кристаллов в единую структуру, внутри одного чипа. Возможность такой компоновки была достигнута за счет разработки технологии TSV – сквозных кремниевых переходов. Именно они обеспечивают высокую пропускную способность и минимум задержек при работе многослойных чипов. Аналогичная технология используется в современных SSD-дисках для повышения плотности хранения данных и создания многослойных чипов NAND.

Главное преимущество 3DS – значительное увеличение объема одного модуля, а значит и объема ОЗУ всего сервера. Также она обеспечивает существенный прирост скорости обмена данными, но только при определенных условиях, что обусловлено особенностями архитектуры 3DS. Если использовать память 3DS в конфигурации 1 модуль на 1 канал, то никакого прироста скорости не будет, наоборот, будет наблюдаться небольшое ухудшение в сравнении с обычной ОЗУ. Но если установить по два 3DS модуля на один канал, то производительность резко увеличится (до 50% прироста). Это происходит из-за того, что суммарное время задержки большого числа ранков в такой конфигурации у 3DS будет существенно ниже.

Помимо компоновки чипов, модули 3DS ничем не отличаются от обычных, они выпускаются как в виде регистровых, так и в виде LRDIMM. Важно учитывать, что память 3DS не совместима с другими типами ОЗУ и комбинировать их не выйдет.

### DCPMM - Intel Optane DC (DCPMM)



Это уникальная разновидность памяти, разработанная компанией Intel, ее особенность состоит в том, что за счет использования ячеек 3DXPoint модуль DCPMM способен работать как в режиме оперативной памяти, так и в качестве хранилища данных. Это связано с тем, что ячейки 3DXPoint не разряжаются после отключения питания, при этом скорость их работы существенно выше, чем у обычных NAND и сравнима со скоростью DRAM.  

Память DCPMM поставляется в виде стандартных модулей DIMM DDR4, но устанавливать можно только один модуль на канал. Также необходимо учитывать, что работу с ней поддерживают далеко не все процессоры, это эксклюзивная технология Intel, поэтому DCPMM можно устанавливать с процессорами Intel Xeon Scalable Gold или Platinum второго поколения или более новыми.  
Работать такая память может в трех режимах:

  1. Прямого доступа. Подразумевает использование DCPMM в качестве быстрого, надежного твердотельного диска для хранения требовательных к скорости чтения\записи и объему приложений, а также системных нужд, она даже может выступать в качестве загрузочного диска.
  2. Режима памяти. В этом случае DCPMM работает как основная оперативная память, а имеющаяся в системе DRAM используется в качестве кэша. Важно учитывать, что в таком режиме память становится энергозависимой, так как информация в ней шифруется особым ключом, который теряется при перезагрузке, что приводит к полному стиранию данных.
3. Комбинированный режим. Часть модулей DCPMM используется в режиме памяти, часть в режиме прямого доступа. Соотношение между объемами для разных режимов можно свободно задавать при настройке.

Несмотря на все преимущества DCPMM, у нее есть один существенный недостаток – высокая стоимость, которая, в сочетании с ограниченной совместимостью ограничивает ее повсеместное распространение.

### NVDIMM

NVDIMM (Non-Volatile Dual In-line Memory Module) — это гибридный модуль памяти, объединяющий преимущества энергозависимой оперативной памяти (DRAM) и энергонезависимых накопителей (SSD). В отличие от традиционной DRAM, которая теряет данные при отключении питания, NVDIMM сохраняет информацию благодаря встроенной энергонезависимой флеш памяти NAND и резервному источнику энергии — батарее или суперконденсатору. В зависимости от того, какой источник энергии выбран, будет отличаться долговечность NVDIMM-модуля:

- Батареи (литий-ионные) — обеспечивают длительную автономность (до 72 часов), но имеют ограниченный срок службы (3–5 лет), а также они чувствительны к высоким температурам. Модули энергонезависимой памяти NVDIMM с батареей также называются BBU (battery backed up). В настоящее время BBU NVDIMM практически не реализуются отдельно, а поставляются совместно с серверами, например, в сервере DELL PowerEdge R640.
- - Суперконденсаторы — мгновенно отдают энергию, выдерживают до 1 миллиона циклов заряда, компактны, но сохраняют заряд всего несколько минут. Более популярны, чем аналоги NVDIMM BBU ввиду простой конструкции и удобной интеграции.
При сбое питания данные из DRAM мгновенно копируются в NAND, обеспечивая их полную целостность. Модуль подключается через стандартные слоты DIMM, что позволяет интегрировать его в серверы, персональные компьютеры или рабочие станции не требуя изменения архитектуры устройства. Такие типы устройств обозначаются термином “persistent memory” (энергонезависимая память).

  

Основное преимущество NVDIMM — сочетание высокой скорости доступа, характерной для DRAM, с надежностью хранения, присущей SSD. Это делает ее идеальной для задач, где важны минимальные задержки и максимальная сохранность данных: обработка транзакций в реальном времени для финансового сектора, кэширование СУБД, журналирование изменений или работа с большими массивами данных в аналитических системах. Технология особенно востребована в корпоративных решениях, в том числе некоторых особо важных инфраструктурах, например государственных или военных секторах, обеспечивая бесперебойную работу даже в условиях аварийных перебоев питания. Изначально NVDIMM предназначался для использования в качестве кэша RAID-контроллеров, обеспечивая сохранность как в самом RAID, так и в модулях оперативной памяти, но впоследствии технология энергонезависимой памяти начала применяться обособленно.

Источники:
https://hyperdedic.ru/blog/6-ram-ecc-rdimm-lrdimm
https://serverflow.ru/blog/stati/tipy-servernoy-pamyati-rdimm-lrdimm-3ds-i-drugie/
https://inrack.ru/secrets/razbiraemsya-v-tipakh-operativnoy-pamyati/
https://serverflow.ru/blog/stati/energonezavisimaya-pamyat-nvdimm-chto-eto-takoe-i-kak-eto-rabotaet/