Сервер — это высокопроизводительный компьютер, предназначенный для выполнения специализированных задач в сетевой среде. Современные серверы представляют собой сложные технологические платформы, оптимизированные для обработки множественных запросов одновременно.
Ключевые функции:
- обработка клиентских запросов в режиме реального времени;
- централизованное управление данными и приложениями в рамках информационной инфраструктуры;
- виртуализация ресурсов для оптимального использования вычислительных мощностей;
- обеспечение отказоустойчивости при внезапном отказе оборудования.

## Типы и роли серверов
Веб-серверы (Web Servers):
- Роль: Обслуживание разных веб-сайтов и предоставление многочисленным пользователям веб-страниц с помощью протокола HTTP или HTTPS.
 Почтовые серверы (Mail Servers):
- Роль: проведение обработки, отправки и приёма электронных почтовых сообщений, а также обеспечение качественной коммуникации почтовых клиентов.
- Примерами являются Microsoft Exchange Server, Postfix, Dovecot.
Файловые серверы (File Servers):
- Роль: обеспечение возможности хранения и удобного управления имеющимися документами, предоставление общего доступа к размещенным данным.
- Примерами в этом случае являются Windows Server с File Server, FreeNAS, Samba.
Базы данных (Database Servers):
- Роль: возможность работы с информацией в базах данных, обеспечение необходимого доступа к разным данным, применяемыми для разрабатываемых приложений.
- Примерами в этом случае являются: Microsoft SQL Server, MySQL, Oracle Database.
Виртуализации (Virtualization Servers):
- Роль: возможность создания и управления разными виртуальными машинами с обеспечением в этом процессе виртуализацию ресурсов.
- Примеры: VMware vSphere, Microsoft Hyper-V, KVM.
Хранилища данных (Storage Servers):
- Роль: обеспечение централизованного хранения разных данных, предоставление доступа к распределенным хранилищам.
- Примеры: FreeNAS, EMC Isilon, NetApp.

Каждый представленный тип сервера обладает уникальными характеристиками, обеспечивающими эффективную работу информационной инфраструктуры.

## Техническая реализация сервера
Техническая (аппаратная) реализация сервера бывает разной. В зависимости от нее он может принадлежать к одному из следующих типов.
### Выделенный

Особенность такого сервера заключается в том, что его используют исключительно в служебных целях, а не для решения обычных пользовательских задач. Именно его подразумевают в первую очередь под термином «сервер». Выделенные серверы можно увидеть в центрах обработки данных (ЦОД), серверных комнатах крупных компаний, образовательных и научных учреждений. Внешне они представляют собой плоские системные блоки, которые устанавливаются в специальные стойки, напоминающие шкафы. Это позволяет компактно разместить большое количество серверов, удобно организовать электропитание, охлаждение, защиту.

Выделенный в сети сервер работает под управлением специализированных операционных систем и другого ПО в автономном режиме. Участие человека предполагается только на этапе запуска/наладки, а также замены, ремонта или расширения оборудования. Устройство сервера включает специализированный процессор с большим (до 64) количеством ядер для параллельных вычислений, а также значительные объемы оперативной и долговременной памяти. К каждому такому компьютеру можно подключить клавиатуру и монитор, но обычно он просто подсоединяется к сети и настраивается через общую консоль.

### Невыделенный
Это сервер, созданный на базе обычного ПК путем расширения памяти за счет установки нескольких жестких дисков (RAID-массива), покупки постоянного IP-адреса у провайдера и настройки ПО на обработку пользовательских запросов, обеспечение безопасности и резервного копирования данных. При этом пользователь может подключить к нему клавиатуру, мышь, монитор и другие периферийные устройства, чтобы продолжать применять его как обычный ПК: например, для офисной работы, обработки изображений или видео и т.д. Такие серверы не предназначены для больших объемов инфора ограниченности ресурсов. В то же время функционально они практически не отличаются от выделенных серверов. 

### Одноплатный
Это микросервер, реализованный на одной плате со встроенным или подсоединяемым модулем памяти, собственным процессором и сетевым разъемом. Типичным примером может служить популярный одноплатный компьютер Raspberry Pi. Преимущество таких серверов заключается в их низком энергопотреблении и отсутствии шума. Из-за малой вычислительной мощности они используются для сбора информации с датчиков домашних систем безопасности, «умного дома».

### Виртуальный
Это программная эмуляция физического (аппаратного). Виртуальная машина, которая обладает теми же функциями, что и аппаратный сервер. Например, позволяет работать с памятью и файлами, настраивать права доступа пользователей, устанавливать и использовать различное программное обеспечение, взаимодействовать с другими виртуальными или физическими серверами. На одной физической платформе бывает установлено несколько виртуальных серверов, при этом их можно полностью разграничить. Это позволяет рационально использовать имеющиеся в распоряжении реальные ресурсы аппаратной платформы, хотя и накладывает ограничения на производительность каждой виртуальной машины.

## Типы серверных архитектур

Классическая архитектура для построения локальной или глобальной (интернет) сети — «клиент — сервер». Она подразумевает четкое разделение входящих в сеть устройств на серверные и пользовательские (клиентские). Последние работают под управлением первых. В такой архитектуре сервер выполняет роль информационного центра, к которому обращаются пользователи. Он же устанавливает правила взаимодействия с пользовательскими устройствами. Клиент-серверную модель используют в работе веб-сайтов и служб связи.

Альтернатива этой модели — децентрализованная архитектура «peer-to-peer» (отсюда другое название — пиринговая). В ней взаимодействие происходит между равноценными устройствами, каждое из которых может играть роль как сервера, так и клиента. Благодаря этому в пиринговой сети нет информационных центров, а количество подключенных устройств потенциально безгранично. Эту модель используют в организации файлообменных сетей (торрентов), торговых интернет-площадок, платежных систем.


## Где находятся серверы

Теоретически серверы могут стоять где угодно, даже в офисе. На практике их часто размещают в специальных центрах.

Сервер в офисе находится в быстром доступе — его можно легко обслуживать, настраивать, ремонтировать. Но размещать его дорого, потому что нужно соблюдать условия эксплуатации. Иначе он «ляжет» — сломается.

Вот какие условия нужны серверам:

- **Стабильное электричество.** А также источник бесперебойного питания с возможностью стабилизации напряжения и линейного выпрямления тока.
- **Вентиляция и охлаждение.** Серверы работают без перерывов, поэтому нужно следить за тем, чтобы они не перегревались.
- **Безопасность оборудования.** Ни у кого не должно быть случайного доступа к серверу, ведь на нём могут храниться корпоративные или персональные данные. Поэтому помещения, где стоят серверы, обычно охраняют.
- **Стабильное соединение с интернетом.** Серверы могут подключаться к сети одновременно через нескольких провайдеров. Даже если возникнут сложности с одним провайдером, сервер останется доступным.