Материнская плата – главная часть серверной системы, подобно сердцу в человеческом теле. Это специализированная печатная плата, предназначенная для обеспечения бесперебойной работы системы. Материнская плата выступает в качестве важнейшего узла, соединяющего аппаратные компоненты: центральный процессор (CPU), плашки памяти, устройства хранения данных и карты расширения.

Функции:
- соединение компонентов
- управление питанием
- поддержка интерфейсов

Основные характеристики ЦПУ:
- Форм-фактор
- Чипсет
- Поддержка ОЗУ(поддержка многоканальных режимов, определенного поколения ОЗУ, кол-во слотов)
- Слоты расширения(PCIe, М.2,CXL)
- Интерфейсы для хранения данных(SATA,M.2,U.2, PCIe для SSD)
- Сокеты
- Порты(USB, сетевые интерфейсы)
- Количество фаз питания
- Наличие встроенного raid контроллера

### История
В середине XX века первые материнские платы были простыми, обеспечивая базовую аппаратную платформу для компьютеров.  В 1970-ых годах материнские платы стали более стандартизированными. Появились различные форм-факторы, например, AT и Baby AT. Благодаря этому, упростилась сборка и обслуживание компьютеров, и, плюс ко всему, увеличилась их производительность и функциональность. 
С начала 1990-ых годов материнские платы стали обладать еще большим функционалом, что сделало их более универсальными и удобными для использования. Добавились, например, звуковые и сетевые адаптеры, порты USB, разъемы для видео и аудио. В настоящее время, материнские платы стремительно развиваются. Регулярно добавляются новые технологии, поддержка интерфейсов быстрой передачи данных, расширенные возможности охлаждения, интеграция беспроводных технологий, и другие функции, которые повышают их производительность.