## Как обеспечить бесперебойное питание серверов
Надежность работы серверов напрямую зависит от бесперебойного питания. Одна из главных проблем, связанных с питанием серверов, – риск сбоев в работе сети электропитания, которые вызывают перебои в питании серверов, приводят к недоступности данных и, в итоге, к большим финансовым потерям. Даже короткие перебои в электропитании приводят к выходу из строя аппаратного обеспечения, потере данных и прерыванию работы серверов.
### Решение проблемы бесперебойного питания серверов

Для обеспечения бесперебойного питания серверов используются источники бесперебойного питания. Они обеспечивают энергией сервера в случае сбоя в электроснабжении.
- Однофазные ИБП обычно используются для обеспечения бесперебойного питания малых и средних серверных комнат. Они подходят для оборудования с небольшим потреблением энергии и имеют относительно невысокую стоимость. 
- Трехфазные ИБП используются для обеспечения бесперебойного питания крупных серверных центров. Они гарантируют высокий уровень надежности, позволяют подключить большое количество серверов и другого оборудования. Однако они стоят дороже и требуют профессиональной установки и настройки.
Выбор определенного оборудования для бесперебойного питания серверов зависит от разных факторов: потребление энергии, продолжительность автономной работы, требования по надежности.
### Дополнительные способы обеспечения бесперебойного питания  

Кроме использования ИБП, также используют генераторы, которые включаются автоматически, когда происходят сбои в электроснабжении.
Например, существует технология кластерной защиты от сбоев (clustering), которая распределяет нагрузку между несколькими серверами в кластере. Если один сервер выходит из строя, другие серверы в кластере автоматически принимают на себя нагрузку и продолжают работать.
Важно контролировать и проверять работоспособность оборудования: следить за уровнем заряда батарей в ИБП, проводить тестирование их работоспособности и регулярно менять батареи.
### Как выбрать правильное оборудование для обеспечения бесперебойного питания серверов

Выбор оборудования для обеспечения бесперебойного питания серверов основывается на мощности, надежности, длительности работы в автономном режиме, цене и других факторах. При выборе ИБП, например, учитываются мощность, которая должна быть достаточной для поддержания всех серверов и оборудования, подключенных к нему, тип батарей, используемых в ИБП, и их время работы в автономном режиме.

В случае использования генераторов учитываются мощность генератора, его тип.

Стоимость оборудования для обеспечения бесперебойного питания серверов достаточно высокая. Но при оценке затрат следует учитывать возможные потери, которые возникают в случае прерывания работы серверов. Это потеря доступности, снижение производительности бизнес-процессов и в конечном итоге финансовые убытки.

Резервные источники питания не панацея: они не защищают серверы от всех возможных сбоев и аварий. Поэтому, помимо обеспечения бесперебойного питания, рассматриваются возможности резервирования данных и восстановления работы системы в случае сбоев. Советы:

- Регулярно проверяйте состояние оборудования, чтобы убедиться в его работоспособности. Проверяйте, что все батареи в ИБП находятся в рабочем состоянии и замените их при необходимости. Убедитесь, что генераторы находятся в хорошем состоянии и будут работать в случае аварии.
- Используйте систему мониторинга, которая следит за работоспособностью оборудования и предупреждает вас о возможных проблемах до их возникновения. Это поможет реагировать на возможные аварии и снизить риски простоя серверов.
- Планируйте замены оборудования, которое может выйти из строя в ближайшее время. Например, если вы знаете, что срок службы батареи в ИБП приближаются к концу, замените ее, чтобы избежать возможной аварии.
- Проводите регулярные резервные копирования, чтобы при сбое оборудования быстро восстановить работоспособность серверов и минимизировать потерю данных.

Обеспечение бесперебойного питания серверов – важная задача для любой компании, работающей с данными и использующей серверное оборудование. Правильный выбор оборудования и комплексный подход к решению этой задачи помогут сохранить данные в безопасности и обеспечат бесперебойную работу системы.

Рекомендуется консультироваться с профессионалами в области обеспечения бесперебойного питания, чтобы выбрать наиболее подходящий для вашей компьютерной инфраструктуры тип оборудования и оптимальное его размещение.


### Источники:
- https://tempesto.ru/blog/ibp/kak-obespechit-bespereboynoe-pitanie-serverov/ 

